作者：菜籽
链接：https://www.zhihu.com/question/462421370/answer/2195778770
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

先说结论：中国香港身份是中华人民共和国普通人逆天改命的一个大Bug。这个问题换成另一个问法是香港身份在可以拿的情况下，该不该拿？或者能不能想办法拿一个香港身份，好处是什么，能否列一个全面一点的对比，而不是用一两个身边人的经历大喊大叫的。其实题主在提这个问题的时候都已经高二了，看情况也是需要先注销户口走单程证这个途径，高考的优待政策有些赶不及，因为单程证要排一到三年的队。那我这个回答就以更为广泛的角度来答。拿了香港身份，内地的身份可以换一种形式更好地保留。因为只要是中国籍香港永久居民，可以很方便地办理一张内地城市的港澳台居民居住证，配发18位810000开头的公民身份号码。以前没有居住证，拿着回乡证还真是有各种麻烦，现在有了居住证，获发了身份证号，完全可以享受社会主义制度的优越性，一举获得（超）市民待遇[1]。政策里面表面上是说给予同等待遇，但是每当城市设置了限制措施的时候，港澳人士都是豁免的。比如内地一线城市和一些新一线城市对于住宅采取限购措施，又是比社保年限，又是比各种复杂的积分，而港澳人士不受此限制。但是要注意，万赞答案那个小学入学的情况[2]，反而不要觉得会一直如此，随着当地港澳人士的孩子增多，估计会回到规定所说的“同等待遇”。很多好处都是要闷声享受的，一嚷嚷，媒体一关注，这种本来就只是某些领导为了统战搞的照顾措施，是很容易取消的。下一代如需回内地上双一流，则简单太多。很多人常说香港身份清北随便选，只能说想多了，清北复交这四所，即便是港澳身份也仍面临激烈的竞争。倒是其他的985大学，或者双一流大学，容易了太多。所以如果下一代想读一个不差的985大学，那么用香港身份是很轻松惬意的，但若希望进清北复交这四所的话，DSE考出来其实都可以在香港读医科了，港澳台联考的话，文理科目前大概每边是2000人，你需要考到前3左右才可能上北大（清华大学不在联考中录取），前10才可能复交，真的不简单，但前1500估摸着都能上211了，尤其是暨南大学，基本上港澳生肯读就能上。想读内地硕士的话，香港身份会容易很多。内地考研现在卷成什么样子了，可是如果你是香港身份，申请清北的硕士，那就容易多了，只需要递交申请，不用参加研究生入学统考，经过面试即可入读。[3]会刷人，但是相比之下，简单太多了。我身边的例子，广东某个四线城市的高考生，来香港很靠后的大学读了本科，之后在香港读了两个硕士，接着去申请北大的硕士，被淘汰，紧接着就去暨南大学读硕士了，一年之后转学去了北大读硕士。就是这么神奇。【留意：报考内地本科的香港考生，可以是持有单程证仅有香港居民身份证但还没有拿到永居的情况；而报考内地硕士，必须是永居。所以题主至少要等7年以后对于读硕才有优势。】在香港定居想买住宅的话，香港永居身份可以节省约27%的税。香港住宅是不限购的， 任何人只要肯付30%的税即可购买，而且套数不限。永居首次置业只需要缴纳约3%的税。特区护照依据基本法第一百五十五条，中央人民政府协助或授权特区政府与各国或各地区缔结免签证协议[4]，所以可以享受一百多个国家的免签或落地签。当然，目前疫情之下，用处倒没那么明显。对于某些工匠专业的人来说，Run来香港可以享受更好的人力估值。我所在的某个港漂群，里面有香港各大地产商的工程师，考上公务员的工程师等土木、结构等国内压根看不起的“工匠”，结果他们的工资说出来吓死个人，工作5年的，普遍都是5万以上了，考入政府的，7万多一个月，而且根本就不怎么加班啊，不卷啊。香港新界这边的房子比深圳的还便宜，还是实用面积，这你怎么搞，对吧。按道理我不应该多说的，毕竟内地卷王纷纷run来香港，万一把市场run烂了怎么搞哦。对了，今天（2021年10月6日）特首宣布了施政报告，一方面要推行一大堆基建计划，另一方面，优才计划的配额再提高了一倍，每年由2000人提高到了4000人。[5]另外，我身边好多IT专业的朋友，都称香港简直是码农的天堂，轻松惬意，收入丰厚。算了，真的不能多说。在内地遇到需要帮助的事情，可以找当地的侨办予以协助。大湾区可能会额外再给港澳人士一些利好。比如目前推出的前海扩容方案，提到了一些利好。[6]好，暂时先说这些优点，接下来补些缺点：港澳身份目前无法参军，如有军队理想的人士，香港身份不适合。仕途方面，香港人士目前最高最高做到全国政协副主席。有远大理想为人民服务的人士，香港身份不适合。只是想考个普通内地公务员的话，目前只有广东这边非常少量的岗位试点港籍公务员，所以可能香港身份不适合。撇除情绪化的东西，香港的很多优势是写进基本法的，目前来看，还有二十多年好日子，所谓五十年不变嘛。比如基本法第一百零九条，关于香港的国际金融中心地位，提到：特区政府需要提供适当的经济和法律环境，保持香港的国际金融中心地位。其实你想啊，一个人均GDP这么高的发达经济体，竟然还不用给中央政府缴纳一分钱国税，国防开支（驻港部队）也不花钱，全世界除了澳门，谁能这么爽？真的想了解香港身份的优势，建议大家读一读香港基本法，看看国家是怎么设立这个特别行政区的，为什么会对香港这么好，好得让马爸爸直言“如果阿里能享受一国两制，不知道会做成什么样子”。[7]那么就以我写的基本法考满分的文章作为结尾吧，里面有基本法160条内容的串讲。祝大家学习愉快~
